Praktische Beispiele, Chancen
und Herausforderungen.
Herzlich willkommen zu diesem Video.
Wir möchten nun anhand praktischer
Beispiele zeigen, wie Künstliche
Intelligenz in der Verwaltung eingesetzt
werden kann und anschließend über
Chancen und Herausforderungen sprechen.
Ein konkretes Praxisbeispiel ist die
Analyse eines umfangreichen
Projektberichts, beispielsweise aus
einer Arbeitsgruppe zur Digitalisierung.
Solche Berichte enthalten oft
zahlreiche Details zu Maßnahmen,
Bedarfen und Ergebnissen.
Mit Künstlicher Intelligenz
lassen sich die zentralen
Schwerpunkte herausfiltern.
Ein Beispiel Prompt wäre: „Fasse den
folgenden Projektbericht in fünf
klaren Stichpunkten zusammen
und liste zusätzlich die
identifizierten Bedarfe auf."
Dadurch können Träger und Verantwortliche
schnell einen Überblick gewinnen
und die relevanten Informationen
für ihre weitere Arbeit nutzen.
Chancen solcher Anwendungen liegen vor
allem in der Zeitersparnis,
in einer einheitlichen und verlässlichen
Aufbereitung von Informationen sowie in
der Entlastung bei Routineaufgaben.
Künstliche Intelligenz beschleunigt
vorbereitende Tätigkeiten wie das
Erstellen von Entwürfen,
das Strukturieren von Informationen
oder das Zusammenfassen langer Texte.
Ebenso kann sie beim Sichten
umfangreicher Dokumente oder
beim Kategorisieren von
Rückmeldungen unterstützen.
Dadurch bleibt den Mitarbeitenden
mehr Zeit für die inhaltliche Bewertung,
die Abwägung von Handlungsoptionen,
die rechtliche Würdigung, die
Abstimmung im Team und die Kommunikation
mit Bürgerinnen und Bürgern.
Es gibt jedoch auch Herausforderungen.
Datenschutz ist ein zentrales Thema.
Bei der Arbeit mit sensiblen
Daten muss sorgfältig geprüft werden,
welche Inhalte in ein KI
Tool eingegeben werden dürfen.
Grundsätzlich dürfen nur solche
Informationen verwendet werden, die
keinen Personenbezug aufweisen oder
die zuvor anonymisiert wurden.
Namen, Adressen, Geburtsdaten oder
interne Aktenzeichen dürfen nicht in
externe KI Systeme eingegeben werden.
Stattdessen können allgemeine
Formulierungen, abstrahierte
Textauszüge oder bereits veröffentlichte
Daten genutzt werden.
Der Zugang zur KI erfolgt in der Regel
über Eingabefelder in Webanwendungen
oder über Schnittstellen, wobei
jeweils festgelegt sein sollte,
welche Datenarten erlaubt sind.
Nie in die KI gelangen dürfen
besonders schützenswerte Daten
wie Gesundheitsinformationen,
personenbezogene Finanzdaten
oder vertrauliche Unterlagen, die der
Verschwiegenheit unterliegen.
Dazu gehört auch, dass interne
Vorgaben und rechtliche
Rahmenbedingungen beachtet werden.
Häufige interne Vorgaben sind
beispielsweise Dienstanweisungen
zum Umgang mit vertraulichen
Dokumenten, Leitfäden für die
Nutzung externer Online-Tools
oder verpflichtende Prüfprozesse.
Durch Vorgesetzte.
Zu den rechtlichen Rahmenbedingungen
zählen insbesondere die
Datenschutzgrundverordnung, nationale
Datenschutzgesetze, der EU AI Act
sowie fachrechtliche Vorgaben für
bestimmte Verwaltungsbereiche.
In vielen Behörden gilt zudem
die Regel, dass Daten vor einer
Nutzung in KI-Systemen anonymisiert
oder pseudonymisiert
werden müssen.
Weiterführende Informationen
hierzu finden Sie in den weiterführenden
Materialien nach diesem Video.
Neben dem Datenschutz spielen auch
ethische Aspekte eine Rolle.
Dazu gehören die Transparenz
und Nachvollziehbarkeit von
Entscheidungen, die mit Hilfe von
Künstlicher Intelligenz getroffen
oder vorbereitet werden.
Bürgerinnen und Bürger
müssen nachvollziehen können,
wie bestimmte Ergebnisse zustande kommen
um Vertrauen aufzubauen.
Ebenso wichtig ist der kritische Umgang
mit möglichen Verzerrungen in den Daten
oder den generierten Texten.
Ein bewusster Blick auf Fairness
und Neutralität stellt sicher,
dass KI Anwendungen keine
einseitigen oder diskriminierenden
Ergebnisse hervorbringen.
Eine weitere Herausforderung
betrifft die Akzeptanz.
Manche Mitarbeitende haben Vorbehalte
gegenüber neuen Technologien,
sei es aus Sorge die Datensicherheit,
wegen fehlender Kenntnisse oder
aus Angst vor grundlegenden
Veränderungen in den Arbeitsabläufen.
Deshalb ist es wichtig, Nutzen und
Grenzen klar zu kommunizieren und
realistische Erwartungen zu schaffen.
Beispiele für erfolgreiche Anwendungen
aus dem eigenen Verwaltungsbereich
oder aus vergleichbaren Organisationen
können Vertrauen aufbauen.
Ebenso wichtig sind Schulungen und
begleitende Materialien, die einen
sicheren Einstieg ermöglichen.
Niedrigschwellige Erprobungen,
etwa durch kleine Pilotprojekte oder
Übungen mit einfachen Anwendungsfällen,
erleichtern den Zugang und
verdeutlichen den praktischen Mehrwert.
Dass KI längst in der Verwaltung
angekommen ist, zeigen
konkrete Praxisbeispiele.
So bietet das Bundesministerium
des Innern mit dem Marktplatz
der KI Möglichkeiten, eine Plattform,
auf der Behörden Erfahrungen
austauschen und bestehende
Anwendungen nachnutzen können.
Das Bundesministerium für
Digitales und Verkehr nutzt
Künstliche Intelligenz beispielsweise
für Wasserstandsvorhersagen
und Verkehrsprognosen.
Auch viele Landes- und
Kommunalverwaltungen setzen bereits
Projekte die von der automatisierten
Bearbeitung von Bürgeranfragen bis zur
Optimierung interner Abläufe reichen.
Solche Beispiele verdeutlichen,
dass KI Technologien nicht nur
theoretisch diskutiert werden, sondern
schon heute einen messbaren
Mehrwert in der Praxis liefern.
Best Practices umfassen den behutsamen
Einsatz von KI Tools, die Festlegung
klarer Regeln zur Datennutzung,
die kritische Prüfung der Ergebnisse
sowie die kontinuierliche
Weitergabe von Erfahrungen im Team.
So können Schritt für Schritt Vertrauen
aufgebaut und konkrete Mehrwerte
im Arbeitsalltag geschaffen werden.
Künstliche Intelligenz eröffnet
der Verwaltung viele Chancen.
Sie kann komplexe Texte vereinfachen,
Informationen strukturieren
und Routinearbeiten erleichtern.
Voraussetzung für den erfolgreichen
Einsatz ist jedoch ein bewusster
Umgang mit Datenschutz,
Qualitätssicherung und Akzeptanz.